O musical Cats: Breve análise literária
Júlia Fernandes
Rogério Yamada
Outubro de 2021
1
Análise literária
Cats é um musical composto por Andrew Lloyd Webber e produzido por Cameron Mackintosh (’Cats’
Musical Wiki | Fandom, n.d.). A obra, que estreou em Londres em 1981 e que se consagrou por
dezoito anos em cartaz na Broadway, é baseada em uma série de poemas de T. S. Eliot publicada
em 1939 sob o título Old Possum’s Book of Practical Cats. O presente ensaio objetiva realizar uma
breve análise literária desta obra enfocando alguns elementos do gênero, da narrativa e da linguagem,
nesta ordem.
O musical conta a história de uma tribo de gatos singulares chamada gatos Jellicle que se reúnem em
uma noite para celebrar a escolha de quem, entre eles, ascenderá a uma espécie de paraíso chamado
Heaviside Layer e renascerá para uma nova vida. O gênero implica uma série de elementos formais tais
como palco e plateia, cenário, luzes, roteiro, figurino, maquiagem, representação dos atores, dança
(coreografia) e música (orquestra). Desse ponto de vista formal, a obra explora extensivamente o
estranhamento causado pela quebra da quarta parede. Os personagens colocam a plateia na posição de
humanos moradores das casas próximas ao ferro-velho onde eles estão reunidos e por vezes interagem
com eles. Em Overture, os gatos entram em cena passando pelas fileiras da plateia. Em Prologue:
Jellicle Songs for Jellicle Cats, uma bota lançada por uma pessoa falha em conter a algazarra que os
gatos fazem (Figura 1). Nessa mesma parte, Asparagus e Munkustrap se detém para comentar sobre
um homem que os observa surpreso (Figura 2). Em The Jellicle Ball, vários dos personagens saem
do palco para dançar entre os espectadores.
There’s a man over there with a look of surprise,
As much as to say, “Well now how about that!”
Do I actually see, with my own very eyes
A man who’s not heard of a Jellicle cat?
What’s a Jellicle cat? What’s a Jellicle cat?
(Cats Libretto - [DOC Document], n.d., Prologue: Jellicle Songs for Jellicle Cats)
Em Ad-Dressing of Cats, ao final da obra, Old Deuteronomy dirige seu discurso à plateia.
Old Deuteronomy:
1

Figura 1: Prologue: Jellicle Songs for Jellicle Cats – cena da bota
Fonte: ’Cats’ Musical Wiki | Fandom (n.d.)
Figura 2: Prologue: Jellicle Songs for Jellicle Cats – cena do homem que observa surpreso os gatos
Jellicle
Fonte: ’Cats’ Musical Wiki | Fandom (n.d.)
2

You’ve heard of several kinds of cat,
And my opinion now is that
You should need no interpreter
To understand our character.
You’ve learned enough to take the view
That cats are very much like you.
You’ve seen us both at work and games,
And learnt about our proper names,
Our habits, and our habitat:
But how would you address a cat?
So first, your memory I’ll jog,
And say: a cat is not a dog.
Ensemble:
So first, your memory I’ll jog,
And say: a cat is not a dog.
(Cats Libretto - [DOC Document], n.d., Ad-Dressing of Cats)
Outro veículo de estranhamento é o próprio cenário (Figura 3), que apresenta trastes em tamanho
ampliado para trazer a perspectiva dos atores às dimensões de gatos domésticos.
Figura 3: Cenário do ferro-velho
Fonte: ’Cats’ Musical Wiki | Fandom (n.d.)
3

O recurso de repetição com gradação é empregado para conduzir o enredo ao ápice. A tensão da obra
é centrada em Grizabella, uma gata que em seu passado glamoroso acabou se afastando da tribo e
que hoje, desgraçada, velha e maltrapilha tenta desesperadamente voltar a ser aceita pelo grupo.
Em sua primeira tentativa, em Grizabella: The Glamour Cat, Grizabella se dirige à tribo com o que lhe
resta de altivez mas acaba rechaçada ante a narrativa de seu passado condenável feita por Demeter
e Bombalurina. As únicas gatas que demonstram compaixão são as mais jovens, Victoria e Sillabub,
são contidas pelos gatos mais velhos. Grizabella acaba saindo de cena sob os olhares de reprovação
de todos. Nota-se que Grizabella experimenta o maior grau de rejeição em sua primeira tentativa
fracassada – quase não há argumentos a seu favor (Figura 4).
Grizabella:
Remark the cat who hesitates towards you
In the light of the door which opens on her like a grin.
You see the border of her coat is torn and stained with sand,
And you see the corner of her eye twists like a crooked pin.
Demeter:
She haunted many a low resort
Near the grimy road of Tottenham Court;
She flitted about the No Man’s Land
From The Rising Sun to The Friend at Hand.
And the postman sighed, as he scratched his head:
“You’d really have thought she ought to be dead
And who would ever suppose that THAT
Was Grizabella, the Glamour Cat!”
Bombalurina:
Grizabella, the Glamour Cat!
Grizabella, the Glamour Cat!
Who’d have ever supposed that THAT
Was Grizabella, the Glamour Cat?
(Cats Libretto - [DOC Document], n.d., Grizabella: The Glamour Cat)
O projeto musical da obra também explora repetição em vários momentos entre os quais destacamos
o leitmotif (Figura 5) triste e sombrio tocado com violoncelo que sempre anuncia Grizabella como
4

Figura 4: Grizabella: The Glamour Cat – o primeiro fracasso de Grizabella
Fonte: Cats the Musical (Full) - YouTube (n.d.)
destacando seu ar lúgubre (Grizabella: The Glamour Cat, n.d.); e a canção Memory (Figura 6)
cuja melodia acompanha o eixo dramático da história (Memory (Reprise) | Cats the Musical, n.d.) –
veremos um exemplo em The Moments of Happiness mais adiante.
Figura 5: Leitmotif de Grizabella
Fonte: ’Cats’ Musical Wiki | Fandom (n.d.)
A segunda tentativa de Grizabella ocorre após The Jellicle Ball. Ao sentir sua presença, todos os
gatos exceto Old Deuteronomy a abandonam. Sozinha, Grizabella tenta reproduzir a dança de seus
tempos de glória, mas se frustra executando passos desajeitados. Então, canta o prelúdio da canção
Memory expressando a saudade que sente de seu passado brilhante que lhe resta somente em forma
de memória.
Midnight
Not a sound from the pavement
Has the moon lost her memory
She is smiling alone
In the lamplight the withered leaves collect at my feet
And the wind begins to moan
Every street lamp seems to beat
5

Figura 6: Música da canção Memory
Fonte: ’Cats’ Musical Wiki | Fandom (n.d.)
A fatalistic warning
Someone mutters and the street lamp gutters
And soon it will be morning
Memory
All alone in the moonlight
I can smile at the old days
I was beautiful then
I remember the time I knew what happiness was
Let the memory live again
(Cats Libretto - [DOC Document], n.d., Memory – End of Act One)
Nota-se um segundo nível de gradação nessa repetição, mais elevado que o anterior. Grizabella se
despoja de qualquer traço de soberba e se mostra vulnerável. Antes, ela somente contava com a
solidariedade de Victoria e Sillabub. Agora, Old Deuteronomy, compadecido, lhe estende a mão,
embora tenha sido o único a fazê-lo (Figura 7). Grizabella estende a mão atrás de si mas, como
ninguém a toma, ela sai novamente de cena derrotada (Figura 8). Entendemos que esse movimento
crescente intenciona suscitar na plateia um sentimento de compaixão em relação a Grizabella.
A terceira repetição ocorre na parte final da obra. Após ter sido raptado por Macavity, Old Deu-
teronomy é resgatado através dos poderes do mágico Mr Mistoffelees. Sillabub, movida por uma
inspiração misteriosa, canta uma reprise de Memory chamada Daylight em doce voz soprano cele-
brando a chegada do crepúsculo e, portanto, do ponto alto da congregação dos gatos Jellicle naquela
noite. Munkustrap, então solenemente anuncia que Old Deuteronomy fará sua escolha. Grizabella
vê sua última chance de ser redimida. Ainda sujeita ao escárnio da maioria, ela começa a cantar
a versão completa da canção Memory. Os gatos a escutam em silêncio, inicialmente indiferentes e
depois, gradualmente, emocionados. Em meio à performance, ela sucumbe e cai ao solo quase sem
6

Figura 7: O gesto de Old Deuteronomy marca uma maior gradação na segunda repetição
Fonte: ’Cats’ Musical Wiki | Fandom (n.d.)
Figura 8: Na segunda repetição, Grizabella ainda não é correspondida
Fonte: ’Cats’ Musical Wiki | Fandom (n.d.)
7

forças. Sillabub continua a canção tentando erguer o ânimo de Grizabella, que juntando todas as
forças, consegue completar as últimas linhas da canção atingindo o clímax da obra.
Touch me
It’s so easy to leave me
All alone with the memory
Of my days in the sun
If you touch me
You’ll understand what happiness is
Look –
A new day has begun
(Cats Libretto - [DOC Document], n.d., Memory – End of Act Two)
Grizabella estende a mão atrás de si e, desta vez, recebe o toque de Victoria, simbolizando o tão
esperado aceite de sua volta à tribo (Figura 9). Na resolução do enredo, Grizabella torna-se a escolhida
por Old Deuteronomy, com anuência de todos, para ascender ao Heaviside Layer.
Figura 9: A redenção de Grizabella
Fonte: ’Cats’ Musical Wiki | Fandom (n.d.)
Percebe-se que o nível de gradação desta repetição final é o mais alto de todos. A queda de Grizabella
foi posicionada como um forte elemento dramático que antecede o auge que ocorre acompanhado
do ponto mais alto da música executada pela orquestra (Memory, n.d.).
Todos esses elementos
foram arquitetados para provocar uma intensa carga emocional na plateia. Concluindo a análise do
processo de produção do clímax da obra ressaltamos que a resolução do enredo é um elemento de
ironia situacional pois a escolha de Old Deuteronomy por Grizabella era a última hipótese imaginada
pelos personagens no início da obra.
8

Gostaríamos agora de analisar alguns aspectos da narrativa da obra. Primeiramente, verificamos que
o tempo narrado, que é de aproximadamente duas horas, é compatível com o gênero ‘musical’. O
tempo da narrativa corresponde ao período entre o cair da noite e o amanhecer e os acontecimentos
ocorrem de forma cronológica.
Os vários números musicais contemplam, cada um, sua própria narrativa e todos eles contam histórias
que enaltecem, com orgulho, o caráter extraordinário dos gatos Jellicle – o descolado Rum Tum
Tugger, o sofisticado Bustopher Jones, os astutos Mungojerrie e Rumpelteazer, o benevolente Old
Deuteronomy, o destemido Munkustrap, o mágico Mr Mistoffelees, etc. – o que cria forte contraste
com o desfecho irônico.
Podemos considerar Munkustrap o narrador principal. Seu personagem é colocado em posição estraté-
gica como o vice-líder dos gatos Jellicle após Old Deuteronomy. O seu discurso informa a plateia sobre
a linha principal da história em Invitation to the Jellicle Ball e o seu caráter representa o arquétipo
dos gatos Jellicle (Figura 10).
Munkustrap:
Jellicle Cats meet once a year
At the Jellicle Ball where we all rejoice
And the Jellicle leader will soon appear
And make what is known as the Jellicle choice
When Old Deuteronomy just before dawn
Through a silence you feel you could cut with a knife
Announces the cat who can now be reborn
And come back to a different Jellicle life
For waiting up there is the Heaviside Layer
Full of wonders one Jellicle only will see
And Jellicles ask because Jellicles dare
Who will it be?
Who will it be?
(Cats Libretto - [DOC Document], n.d., Invitation to the Jellicle Ball)
Outro narrador importante é Old Deuteronomy e o seu discurso em The Moments of Happiness ensina
os gatos Jellicle, e consequentemente instiga a plateia, sobre a questão do verdadeiro significado da
felicidade. Nota-se que o contraste de visão entre estes dois narradores sustenta a tensão da obra.
Nenhum dos narradores é onisciente. Contudo, existe uma entidade mística que inspira Sillabub a
falar (cantando) à tribo em momentos cruciais – segundo a fonte ’Cats’ Musical Wiki | Fandom
9

Figura 10: Munkustrap, o arquétipo dos gatos Jellicle
Fonte: ’Cats’ Musical Wiki | Fandom (n.d.)
(n.d.), trata-se do poder psíquico de Old Deuteronomy ao transmitir sua mensagem através da voz de
Sillabub com a ajuda dos gêmeos psíquicos Coricopat e Tantomile. Assim sendo, podemos entender
que Old Deuteronomy foi um forte influenciador em favor da decisão por Grizabella, mas não podemos
afirmar que ele sabia como seria exatamente o desfecho daquela noite.
Old Deuteronomy:
The moments of happiness . . .
We had the experience but missed the meaning,
And approach to the meaning restores the experience
In a different form, beyond any meaning
We can assign to happiness . . .
The past experience revived in the meaning
Is not the experience of one life only
But of many generations – not forgetting
Something that is probably quite ineffable . . .
Sillabub:
Moonlight,
Turn your face to the moonlight
Let your memory lead you
Open up, enter in
If you find there the meaning of what happiness is
10

Then a new life will begin
(Cats Libretto - [DOC Document], n.d., The Moments of Happiness)
O trecho acima também mostra outro exemplo de repetição de natureza musical (em destaque):
Sillabub canta suas linhas, sob a melodia de Memory, misteriosamente inspirada pelos pensamentos
de Old Deuteronomy.
Finalmente, com respeito à dimensão da linguagem, analisaremos brevemente os elementos semânticos
da canção Memory (Anexo A). A palavra memory é repetida sete vezes, o que a torna a principal
palavra-chave do texto. Ela representa a saudade de um passado feliz. Happiness é ligada ao passado
feliz de Grizabella, mas também é ligada ao verdadeiro significado de felicidade que os gatos Jellicle
necessitam aprender. A sequência de palavras moonlight, Another day is dawning, Daylight, the
dawn is breaking, significam Grizabella vivendo uma longa sequência de noites e dias ansiando pelo
retorno dos dias felizes que nunca vêm. Touch me significa o gesto de amor que redimirá Grizabella
e que permitirá aos gatos Jellicle finalmente compreenderem o verdadeiro significado da felicidade.
Considerando os aspectos analisados, nos parece que o musical Cats se identifica com o gênero
fábula, no sentido de que houve uma lição a ser aprendida pelos personagens e, em decorrência, pela
plateia. Conforme foi constatado, é notável o emprego da quebra da quarta parede como veículo
de estranhamento – percebe-se que os personagens estão conscientes da presença de seres humanos
nos arredores que podem observá-los a qualquer momento.
Percebemos que essa quebra ocorre
de maneira singularmente natural – os gatos urbanos vivem suas vidas em meio às pessoas, ora
se aproximando delas ora se afastando delas – nós e eles, em sua cognição sabemos aceitar essa
condição.
Finalmente, consideramos essa obra deveras complexa para analisar em função de sua
riqueza de modos de expressão e representação – são várias composições artísticas reunidas em uma
só obra.
Referências
Cats Libretto - [DOC Document]. (n.d.). https://cupdf.com/document/cats-libretto.html.
’Cats’ Musical Wiki | Fandom. (n.d.). https://catsmusical.fandom.com/wiki/Cats_Musical_Wiki.
Cats the Musical (Full) - YouTube. (n.d.). https://youtube.com/playlist?list=PLFezMcAw96RGvTTTbdKrqew9seO
Grizabella: The Glamour Cat. (n.d.). https://open.spotify.com/track/56STPqltWocCwhghc75xJ3?si=Pe1F9dRhT
H1SbSjMlijg&dl_branch=1.
Memory. (n.d.). https://open.spotify.com/track/1pEeWKbTCtRsjtyG9Jxp7L?si=Un9QQ6qUQAyyOlYTFl661Q&d
Memory (Reprise) | Cats the Musical. (n.d.). https://youtu.be/8gd_ohoPzYc.
11

A
Letra da Canção Memory
Grizabella:
Memory
Turn your face to the moonlight
Let your memory lead you
Open up enter in
If you find there the meaning of what happiness is
Then a new life will begin
Memory
All alone in the moonlight
I can smile at the old days
I was beautiful then
I remember the time I knew what happiness was
Let the memory live again
Burnt out ends of smoky days
The stale cold smell of morning
The streetlamp dies, another night is over
Another day is dawning
Daylight
I must wait for the sunrise
I must think of a new life
And I mustn’t give in
When the dawn comes
Tonight will be a memory too
And a new day will begin
Jemima/Sillabub:
Sunlight through the trees in summer
Endless masquerading
12

Both:
Like a flower as the dawn is breaking
Grizabella:
The memory is fading
Touch me
It’s so easy to leave me
All alone with the memory
Of my days in the sun
If you touch me
You’ll understand what happiness is
Look –
A new day has begun
(Cats Libretto - [DOC Document], n.d., Memory – End of Act Two)
13
